### 2015-05-20 qualify/glossario.tex
Adicionado tex da qualificacao

\newglossaryentry{Offset}{name={Offset}, description={Diferença entre a posição obtida pela redução da observação e a posição dada pela efeméride}}
\newglossaryentry{OPD}{name={OPD}, description={Observatório do Pico dos Dias - Brasópolis, MG}}
\newglossaryentry{LNA}{name={LNA}, description={Laboratório Nacional de Astrofísica - Itajubá, MG}}
\newglossaryentry{OHP}{name={OHP}, description={Observatoire Haute Provence - Saint-Michel-l'Observatoire, França}}
\newglossaryentry{RA}{name={RA}, description={Sigla para Ascensão Reta ($ \alpha $)}}
\newglossaryentry{DEC}{name={DEC}, description={Sigla para Declinação ($ \delta $)}}
\newglossaryentry{Anomalia Verdadeira}{name={Anomalia Verdadeira}, description={Ângulo formado entre o Periastro e a posição instantânea do objeto na órbita centrado no planeta e contada na direção do movimento orbital}}